---
title: 서울
tags: ML
---

# Members

| 이름   | 학과        | 학번       | 이메일                 | 역할                                |
| ------ | ----------- | ---------- | ---------------------- | ----------------------------------- |
| 최준형 | ICT융합학부 | 2017013290 | junhyung9571@naver.com   | 코드 구현, 블로그 작성, 그래프 분석 |
| 김도원 | ICT융합학부 | 2018045341 | cybrphntm4@hanyang.ac.kr | 데이터셋 전처리 및 분석             |
| 황지훈 | ICT융합학부 | 2018045978 | wlgns7711@hanyang.ac.kr  | 영상,자료조사,녹음,데이터셋 선정    |

# 1. Proposal

## 1.1 Motivation

매해 11월 쯤이면 미세먼지가 시작된다. 그떄마다 호흡기성 질환부터 피부염이나 아토피와 같은 질병의 원인이 되기도 하는 미세먼지에 많은 지자체에서 대응기사들이 쏟아진다. 올해도 어김없이 나오는 기사와 뿌옇게 변하는 하늘을 보며 우리가 일반적으로 확인하고 느끼는 기상정보처럼 이 미세먼지를 알 수는 없을지 궁금하였다. 화학 연료 사용의 증가로 인해 발생하는 미세먼지는 지자체 차원에서는 계절관리제 등의 규제와 대응이 더 중요하지만 개인들에게는 날짜와 기상,기온정보와 함께 미세먼지 정보를 마주하게 되므로 기상정보를 통해 미세먼지 농도를 예측할 수 있다면 개인들이 대응하기에는 더 유용할 수 있다는 생각을 하게 되었습니다.

## 1.2 Final Goal 

과거의 기상정보와 미세먼지 데이터를 통해 다음날의 미세먼지가 매우 나쁨,나쁨,보통,좋음으로 예측되도록 구현하는 걸 목표로 삼았습니다.

# 2. Datasets 

## 1) Air Pollution in Seoul: EDA with maps(www.kaggle.com)

이 데이터를 통해 2017-2019까지 1시간단위로 측정된 SO2,NO2,CO,O3,PM10,PM2.5 데이터를 얻었습니다. 그 중에서 PM10데이터만을 이용하였습니다.

## 2) 서울 기상데이터(https://data.kma.go.kr/cmmn/main.do) 

이 데이터를 통해 2017-2019까지 1시간 단위로 측정된 지면온도,습도,풍속,풍향,강수량,현지기압 데이터를 얻었습니다.

# 3. Methodology

## 1)데이터 전처리

데이터 합치는 코드랑 정규화하는 거 넣으면 될듯

## 2)sklearn을 이용한 train데이터와 test데이터 나누기

## 3)케라스를 이용한 DNN 구성

## 4)활성함수,손실 함수,최적화 모델 선정

## 5)결과값 출력 및 정확도 분석

# 4. Evaluation & Analysis

# 5. Related Work

# 6. Conclusion: Discussion 


## paste

AI과제 자료조사

목표 : 서울의 기상 정보와 미세먼지를 정보를 dnn을 이용하여 학습하여 다음의 미세먼지 농도를 매우나쁨,나쁨,보통,좋음 이라는 4개 단계로 구분되어 예측되도록 한다.

Multi-class Classification


학습룰(learning rate)-https://bioinformaticsandme.tistory.com/130

기울기에 학습률을 곱해가며 local minimun에 도달해야하며 너무 크면 데이터가 무질서하게 이탈하며, 최저점에 수렴하지 못하고, 작은 경우 학습시간이 매우 오래 걸리며, 최저점에 도달하지 못한다. 따라서 효율적인지 확인하기 위해 손실을 확인해야 한다. 

활성홤수 
relu함수- https://gooopy.tistory.com/55

렐루 함수는 양수 신호는 그대로 인식하며, 음수 신호는 0으로 인식하여 차단하는 함수이다.
렐루 함수를 은닉층의 활성화 함수로 사용하는 이유는 그 전에 가장 많이 사용되었던 시그모이드 함수는 0부터 1까지의 범위를 가지므로 레이어를 거칠 수록 기울기가 현저하게 작아지게 되는 기울기 손실이 발생하게 된다. 그러나 렐루 함수같은 경우 기울기 손실 문제가 발생하지 않는다. 또한 기존 활성화 함수에 비해 단순한 형태의 함수이기에  속도가 매우 빠르다. 

렐루 함수의 한계점 - 입력값이 0인 경우는 모두 무시된다. 따라서 기울기가 0인경우에는 업데이트가 진행되지 않는다. 그래서 한번이라도 해당 뉴런이 음수를 반환하게 되면 그 이후로 0만 반환하며 아무것도 변하지 않는 현상이 발생한다.

softmax함수 - https://gooopy.tistory.com/53

저희는 분류 문제를 해결하는 게 궁극적인 목표이므로 시그모이드와 소프트맥스 함수를 두고 고민하였습니다. 그 중 다중분류에 더 많이 활용되는 소프트맥스 함수를 사용하기로 했습니다. 그러나 소프트맥스 함수 또한 기울기 손실 문제 등으로 학습 효율성이 떨어져 은닉층 형성에는 사용하지 않고 출력층에만 사용하였습니다.


소프트 맥스 함수는 세 개 이상으로 분류하는 다중 클래스 분류에 사용되는 함수입니다. 분류되는 n개의 클래스에 n개의 백터를 입력받아 각 클랙스에 속할 확률을 추정하는 함수입니다. 또한 확룰을 이용하는 함수로 확률의 총합이 항상 1이라는 성질에 따라 어떤 분류에 속할 확률이 가장 높을지 쉽게 인지할 수 있다는 장점이 있습니다. 

손실 함수(loss function) - https://cheris8.github.io/artificial%20intelligence/DL-Keras-Loss-Function/

다중분류를 목표로 하기 때문에 소프트 맥스 함수를 출력층의 활성화 함수로 하여 [0.1,0.2,0.3,0.4]와 같은 형식의 ont-hot-encoding된 형태로 제공되도록하여  categorcal crossentropy를 사용하였습니다. 이는 분류해야할 클래스가 3개 이상인 경우 사용되는 손실 함수입니다. 수식은 이렇게 됩니다.

    * 아래 수식에서 C 는 클래스의 개수
    * 실제값과 예측값이 모두 동일하게 될 경우 손실함수의 값은 0이 나옴
    * 실제값과 예측값이 다를 경우 수식에 대입하면 양의 무한대로 발산

 

옵티마이저-https://velog.io/@reversesky/Optimizer의-종류와-간단한-정리
모델을 학습시키기 위해선 최적화라는 작업이 필요한데 이 때 gradient를 통해 weight를 바꾸어 주는 역할을 한다. 이 때 가장 기본적인 방법으로 SGD가 있는데 이는 모델에 입력된 data의 실제값과 예측값을 비교하여 구해진 loss를 미분하여 loss를 줄이는 것이 목표이다. 따라서 우리가 구하고 싶은 loss가 최소가 되는 지점을 gradient가 -가 되도록 값을 이동시킨다는 아이디어에서 나온 것이 SGD이다. 그러나 이런 SGD에도 단점이 있는데 2차함수가 아닌 3차 함수인 경우 최소점이 1개 이상이므로 이 때 사용하는 것이 Momentum이라는 개념이다 . 이전의 이동값과 관성을 주어 최소값에 도달하더라도 앞으로 더 나아가 지역 죄소값을 탈출하게 해준다. 그리고 이 때 관성과 스텝사이즈까지 조절이 가능한 것이 adam 이다.

—
